---
title      : "Apontamentos sobre tradicionalismo"
author     : "Pedro Paulo Palazzo"
date       : 2020-03-22
---

Isto posto, é preciso explicar por que consideramos o cerne dos
conhecimentos e das práticas disciplinares da arquitetura como uma
*tradição.*

Partir do conceito de *tradição* para formular uma historiografia --- e
por que não uma teoria --- do domínio disciplinar da arquitetura é, em
primeiro lugar, um expediente útil na medida em que *organiza* o
conhecimento arquitetônico acumulado através dos tempos segundo um
critério internalista. Isso nos permite, então, extrair dele um sentido
explicativo seja para a historiografia disciplinar, seja para uma
prática contemporânea que se coloque na continuidade dessa tradição.
Mais do que uma simples conveniência utilitária, porém, olhar para a
disciplina da Arquitetura por meio de um paradigma tradicional
corresponde à *realidade* observada ao longo da história do ambiente
construído, especialmente no espectro vernáculo, tão marcante no
patrimônio cultural brasileiro.

Três níveis de entendimento têm pautado a formulação de discursos em
torno da tradição.
O primeiro nível diz respeito a uma apropriação da tradição enquanto uma
categoria transcendental da história da arte e da arquitetura. Neste
nível, foi definida pelos modernismos tanto à "esquerda", pela
historiografia marxista, quanto à "direita", pelo idealismo das
vanguardas tardias, como reprovável e vã tentativa de resistir à
passagem do tempo, uma vez que entendem o tempo como a categoria *a
priori* e suprema.
O segundo nível concerne a formulação de tradições enquanto conceitos
explicativos. Neste nível, as tradições foram em grande parte relegadas
ao campo disciplinar da arqueologia de culturas pré-históricas ou de uma
expertise estilística já um tanto *démodée* no campo da história da
arte. Tradições são assim entendidas como ferramentas conceituais para
agrupar artefatos, encerradas em si mesmas e tanto quanto possível
imutáveis.
Os dois primeiros níveis implicam o terceiro, que diz respeito ao lugar
da tradição na configuração da realidade. Das teses modernistas e da
epistemologia arqueológica, decorre que toda tradição é uma abstração
interpretativa, formulada pelo discurso presente e projetada sobre a
leitura de um passado desprovido de sentido próprio. Daí que tal
abstração se presta, naturalmente, a ser manipulada de modo mais ou
menos arbitrário, conferindo um verniz de legitimidade metodológica a
qualquer visão determinista da história construída *a priori.*

As formulações acima expostas, em cada um desses três níveis, partem, na
verdade, de dois pressupostos em comum: uma visão de mundo que erige a
cisão passado/presente em critério epistemológico fundador não apenas da
interpretação *historiográfica,* mas sobretudo da própria realidade
*histórica;* e a aceitação tácita de que é a formulação discursiva que
produz a realidade tangível, e não o inverso. Ora, ambos pressupostos
são desde o início antitéticos ao próprio conceito de tradição como
*trazer-através* --- ou seja, a possibilidade de conhecimentos,
práticas, mas também da realidade material, persistirem no tempo e no
espaço.

Fosse apenas um problema conceitual, no entanto, permaneceríamos no
âmbito da especulação teórica. Na verdade, essas premissas são
contraditórias com a própria existência da disciplina da arquitetura.
Esta se baseia exatamente na autonomia do espaço com respeito ao tempo,
e mais ainda na persistência da matéria construída e dos saberes
técnico-artísticos nela incorporados, *trazidos através* do tempo.
A realidade tangível do universo da arquitetura é exatamente a
justaposição simultânea de espaços edificados --- a sua divisão segundo
períodos históricos e estilos artísticos é que é uma abstração
discursiva, necessária ao estudo histórico, porém arbitrária.


